## 라. 조명 방식

### 1) 등주(pole) 조명방식

이 방식은 도로 조명에서 가장 널리 사용되고 있는 것으로 등주에 조명기구를 설치하고, 도로를 따라 등주를 배치하여 조명하는 방식이다. 이 조명방식은 필요한 장소에 비교적 쉽게 설치할 수 있으며, 도로 선형의 변화에 따라 등주를 배치할 수 있어 곡선부등에서의 유도성이 양호한 장점이 있다. 또한, 조명효과가 뛰어나 경제적으로 조명시설을 설치할 수 있다. 단, 입체교차로 등에서 도로 선형에 따라 등주를 설치하는 경우, 그 개수가 많아지면 도로 주위의 경관을 해치며, 선형 파악이 어려운 단점이 있다

### 2) 기타 특수 조명방식

#### (1) 하이마스트 조명방식

이 조명방식은 약 20m 이상의 높이를 갖는 장주(長柱)에 효율이 높은 조명기구를 여러 개 설치하여, 높은 범위를 조명하는 방식으로 입체교차로 등에 적용할 수 있다.

이 방식은 조명기구를 높게 설치하기 때문에 노면상의 균제도가 우수하고, 운전자가 도로의 구조 및 교통상황 등을 면 거리에서도 쉽게 인지할 수 있으며, 동일한 휘도를 얻기 위해 필요로 하는 장주의 설치 개수가 적게 소요되어 주간시 미관에도 양호하다.

#### (2) 구조물 설치 조명방식

이 조명방식은 도로상 또는 도로 가까이에 구조물이 설치되어 있는 경우, 구조물에 직접 조명기구를 설치하여 도로를 조명하는 방식이다.

조명등주가 없어 자연 경관을 유지하는데 장점이 있으나 조명기구의 설치 위치에 제한을 받으며, 균제도와 글레이 기준을 달성하기 위해서는 광원과 조명기구의 선정에 의하여야 한다. 조명기구가 낮은 위치에 설치되는 경우 및 공해가 줄어드는 이점을 갖지만 기준 휘도와 균제도를 충족하기 위해서 조명기구의 대수가 증가할 수 있고 공사비가 증가할 수 있다.

- 454 -